# 全球贸易概况和引力模型
## 世界贸易总体概况
贸易全球化的四个方面
- 物品和服务的跨境流动
- 人力和公司的流动
- 文化和思想的跨国传播
- 金融市场的紧密联系

贸易开放度的衡量:进出口总额(或平均值)与GDP比率
但这种衡量方法有一个问题
**二战后工业化国家增长主要体现在服务部门而非生产部门 但贸易的增长主要体现在生产部门 所以真实衡量应当将服务部门剔除掉**

全球商品出口总额不等于进口总额 因为
**出口是用离岸价衡量的 进口是用到岸价衡量的  中间有关税**

美中德 最大的进出口国

过去贸易量最大的是农产品和矿产
今天贸易量最大的是制造业

北北贸易是当今主流

## 美国的国际贸易情况
- 美国的出口和进口在过去50年中都有上升但幅度不大
- 美国的进口比出口多 有贸易逆差 约为GDP3%
- 主要依赖国内市场
###### 出口大项
计算机 机械设备等
###### 进口大项
基本同上
** 说明美国有大量的行业内贸易 **

## 贸易的引力模型
区分一国是否是大国 要看它的经济规模
区分一国是否是富国 应看它的人均GDP
Tij = A * Yi * Yj / Dij
如果贸易国之间的经济规模相当 它们的贸易额会比经济规模相差较大的贸易国之间要大得多

## 引力模型的拓展形式
### 岛国较内陆国贸易量更大
- 高山降低贸易量
- 河流增加贸易量
### 关税壁垒和非关税壁垒的影响
plus 货币的差异

### 边界效用
由于两国边界的存在 即使两国处于同一贸易区(零关税) 边界的存在也会带来负面的影响
example:美加贸易

### 文化宗教与语言因素

## 引力模型的最近发展
民主促进国际贸易的发展
- 民主带来 健全的法律体制 完善的产权保护制度->公平的竞争性市场
- 知识产权保护增加 对高R&D(research & develop)行业影响更大
- 国际社会信赖民主国家的产品

